# 计算机基础

## 1. http 状态码 204 301 302 304 400 401 403 404 含义

- http 状态码 204 （无内容） 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容
- http 状态码 301 （永久移动） 请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
- http 状态码 302 （临时移动） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
- http 状态码 304 （未修改） 自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
- http 状态码 400 （错误请求） 服务器不理解请求的语法（一般为参数错误）。
- http 状态码 401 （未授权） 请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
- http 状态码 403 （禁止） 服务器拒绝请求。（一般为客户端的用户权限不够）
- http 状态码 404 （未找到） 服务器找不到请求的网页。

## 2. http2.0 做了哪些改进 3.0 呢

http2.0 特性

- 二进制分帧传输
- 多路复用
- 头部压缩
- 服务器推送

`http` 协议是应用层协议，都是建立在传输层之上的。我们也都知道传输层上面不只有 `TCP` 协议，还有另外一个强大的协议 `UDP` 协议，`2.0` 和 `1.0` 都是基于 `TCP` 的，因此都会有 `TCP` 带来的硬伤以及局限性。而 `Http3.0` 则是建立在 `UDP` 的基础上。所以其与 `Http2.0` 之间有质的不同。

http3.0 特性

- 连接迁移
- 无队头阻塞
- 自定义的拥塞控制
- 前向安全和前向纠错


[Http2.0的一些思考以及Http3.0的优势](https://blog.csdn.net/m0_60360320/article/details/119812431)

## 3. https 加密过程是怎样的

使用了对称加密可非对称加密的混合方式。

[HTTPS](https://juejin.cn/post/6844904150115827725)

## 4. 304 是什么意思 一般什么场景出现 ，命中强缓存返回什么状态码

协商缓存命中返回 304

这种方式使用到了 headers 请求头里的两个字段，Last-Modified & If-Modified-Since 。服务器通过响应头 Last-Modified 告知浏览器，资源最后被修改的时间：
Last-Modified: Thu, 20 Jun 2019 15:58:05 GMT

当再次请求该资源时，浏览器需要再次向服务器确认，资源是否过期，其中的凭证就是请求头 If-Modified-Since 字段，值为上次请求中响应头 Last-Modified 字段的值：
If-Modified-Since: Thu, 20 Jun 2019 15:58:05 GMT

浏览器在发送请求的时候服务器会检查请求头 request header 里面的 If-modified-Since，如果最后修改时间相同则返回 304，否则给返回头(response header)添加 last-Modified 并且返回数据(response body)。

另外，浏览器在发送请求的时候服务器会检查请求头(request header)里面的 if-none-match 的值与当前文件的内容通过 hash 算法（例如 nodejs: cryto.createHash('sha1')）生成的内容摘要字符对比，相同则直接返回 304，否则给返回头(response header)添加 etag 属性为当前的内容摘要字符，并且返回内容。

综上总结为：
1. 请求头last-modified的日期与响应头的last-modified一致
2. 请求头if-none-match的hash与响应头的etag一致
3. 这两种情况会返回Status Code: 304


强缓存命中返回 200
200（from cache）


## 5. 前端性能优化之网络

- 减少 HTTP 请求数量
- 利用浏览器缓存，公用依赖包（如vue、Jquery、ui组件等）单独打包/单文件在一起，避免重复请求
- 减小cookie大小，尽量用localStorage代替
- CDN托管静态文件
- 开启 Gzip 压缩

## 6. 网络七层协议（OSI模型）

OSI是一个定义良好的协议规范集，并有许多可选部分完成类似的任务。它定义了开放系统的层次结构、层次之间的相互关系以及各层所包括的可能的任务，作为一个框架来协调和组织各层所提供的服务。
OSI参考模型并没有提供一个可以实现的方法，而是描述了一些概念，用来协调进程间通信标准的制定。即OSI参考模型并不是一个标准，而是一个在制定标准时所使用的概念性框架。

第7层 应用层

应用层（Application Layer）提供为应用软件而设计的接口，以设置与另一应用软件之间的通信。例如：HTTP、HTTPS、FTP、Telnet、SSH、SMTP、POP3等。

第6层 表示层

表示层（Presentation Layer）把数据转换为能与接收者的系统格式兼容并适合传输的格式。

第5层 会话层

会话层（Session Layer）负责在数据传输中设置和维护计算机网络中两台计算机之间的通信连接。

第4层 传输层

传输层（Transport Layer）把传输表头（TH）加至数据以形成数据包。传输表头包含了所使用的协议等发送信息。例如:传输控制协议（TCP）等。

第3层 网络层

网络层（Network Layer）决定数据的路径选择和转寄，将网络表头（NH）加至数据包，以形成分组。网络表头包含了网络资料。例如:互联网协议（IP）等。

第2层 数据链路层

数据链路层（Data Link Layer）负责网络寻址、错误侦测和改错。当表头和表尾被加至数据包时，会形成信息框（Data Frame）。数据链表头（DLH）是包含了物理地址和错误侦测及改错的方法。数据链表尾（DLT）是一串指示数据包末端的字符串。例如以太网、无线局域网（Wi-Fi）和通用分组无线服务（GPRS）等。
分为两个子层：逻辑链路控制（logical link control，LLC）子层和介质访问控制（Media access control，MAC）子层。

第1层 物理层

物理层（Physical Layer）在局部局域网上发送数据帧（Data Frame），它负责管理电脑通信设备和网络媒体之间的互通。包括了针脚、电压、线缆规范、集线器、中继器、网卡、主机接口卡等。

## 7. TCP 协议三次握手


- 客户端通过 SYN 报文段发送连接请求，确定服务端是否开启端口准备连接。状态设置为 SYN_SEND;
- 服务器如果有开着的端口并且决定接受连接，就会返回一个 SYN+ACK 报文段给客户端，状态设置为 SYN_RECV；
- 客户端收到服务器的 SYN+ACK 报文段，向服务器发送 ACK 报文段表示确认。此时客户端和服务器都设置为 ESTABLISHED 状态。连接建立，可以开始数据传输了。


## 8.  TCP 协议四次挥手
为什么不是两次？
两次情况客户端说完结束就立马断开不再接收，无法确认服务端是否接收到断开消息，但且服务端可能还有消息未发送完。
为什么不是三次？
3次情况服务端接收到断开消息，向客户端发送确认接受消息，客户端未给最后确认断开的回复。